# Java Architects

## 软件架构设计的七大原则

### 开闭原则

开闭原则（Open-Closed Principle, OCP）是指一个软件实体如类、模块和函数应该**对**
**扩展开放，对修改关闭**。所谓的开闭，也正是对扩展和修改两个行为的一个原则。强调
的是用抽象构建框架，用实现扩展细节。可以提高软件系统的可复用性及可维护性。开
闭原则，是面向对象设计中最基础的设计原则。它指导我们如何建立稳定灵活的系统，
例如：我们版本更新，我尽可能不修改源代码，但是可以增加新功能。





## 设计模式

### 工厂模式(Factory Pattern)

#### 简单工厂模式

简单工厂模式（Simple Factory Pattern）是指由一个工厂对象决定创建出哪一种产品类的实例，但它不属于GOF，23种设计模式

简单工厂适用于工厂类负责创建的对象较少的场景，且客户端只需要传入工厂类的参数，对于如何创建对象的逻辑不需要关心

#### 工厂方法模式

工厂方法模式（Factory Method Pattern）是指定义一个创建对象的接口，但让实现这个接口的类来决定实例化哪个类，工厂方法让类的实例化推迟到子类中进行。在工厂方法模式中用户只需要关心所需产品对应的工厂，无须关心创建细节，而且加入新的产品符合开闭原则。

工厂方法模式主要解决产品扩展的问题，在简单工厂中，随着产品链的丰富，如果每个课程的创建逻辑有区别的话，工厂的职责会变得越来越多，有点像万能工厂，并不便于维护。根据单一职责原则我们将职能继续拆分，专人干专事

工厂方法适用于以下场景

```text
- 创建对象需要大量重复的代码。
- 客户端（应用层）不依赖于产品类实例如何被创建、实现等细节。
- 一个类通过其子类来指定创建哪个对象。
```

工厂方法缺点

```text
- 类的个数容易过多，增加复杂度。
- 增加了系统的抽象性和理解难度
```

#### 抽象工厂模式

抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）是指提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，无须指定他们具体的类。客户端（应用层）不依赖于产品类实例如何被创建、实现等细节，强调的是一系列相关的产品对象（属于同一产品族）一起使用创建对象需要大量重复的代码。需要提供一个产品类的库，所有的产品以同样的接口出现，从而使客户端不依赖于具体实现。

缺点

```text
- 规定了所有可能被创建的产品集合，产品族中扩展新的产品困难，需要修改抽象工厂的接口。
- 增加了系统的抽象性和理解难度。

ps:但在实际应用中，我们千万不能犯强迫症甚至有洁癖。在实际需求中产品等级结构升级是非常正常的一件事情。我们可以根据实际情况，只要不是频繁升级，可以不遵循开闭原则。代码每半年升级一次或者每年升级一次又有何不可呢？ 
```

### 单例模式(Singleton Pattern)

单例模式（Singleton Pattern）是指确保一个类在任何情况下都绝对只有一个实例，并提供一个全局访问点。单例模式是创建型模式。

优点

```text
- 在内存中只有一个实例，减少了内存开销
- 可以避免对资源的多重占用
- 设置全局访问点，严格控制访问。
```

缺点

```text
- 没有接口，扩展困难
- 如果要扩展单例对象，只有修改代码，没有其他途径
```

一般创建单例的思路

```text
1、私有化构造器,隐藏其所有的构造方法
2、保证线程安全
3、延迟加载
4、防止序列化和反序列化破坏单例
5、防御反射攻击单例
```

#### 饿汉式单例

饿汉式单例是在类加载的时候就立即初始化，并且创建单例对象。绝对线程安全，在线程还没出现以前就是实例化了，不可能存在访问安全问题。

优点

```text
没有加任何的锁、执行效率比较高，在用户体验上来说，比懒汉式更好。
```

缺点

```text
类加载的时候就初始化，不管用与不用都占着空间，浪费了内存，有可能占着茅坑不拉屎
```

#### 懒汉式单例

懒汉式单例(Lazy Singleton)被外部类调用的时候内部类才会加载

#### 反射破坏单例

单例模式的构造方法除了加上private以外，没有做任何处理。如果我们使用反射来调用其构造方法，然后，再调用getInstance()方法，应该就会两个不同的实例，所有即使私有化了构造方法，也要在构造方法中判断实例是否存在，如果存在就抛出异常

#### 序列化破坏单例

当我们将一个单例对象创建好，有时候需要将对象序列化然后写入到磁盘，下次使用时再从磁盘中读取到对象，反序列化转化为内存对象。反序列化后的对象会重新分配内存，即重新创建。那如果序列化的目标的对象为单例对象，就违背了单例模式的初衷，相当于破坏了单例

#### 注册式单例

注册式单例又称为登记式单例，就是将每一个实例都登记到某一个地方，使用唯一的标识获取实例。注册式单例有两种写法：一种为容器缓存，一种为枚举登记。

#### ThreadLocal线程单例

ThreadLocal 不能保证其创建的对象是全局唯一，但是能保证在单个线程中是唯一的，天生的线程安全。

### 原型模式(Prototype Pattern)

原型模式是指原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象；调用者不需要知道任何创建细节，不调用构造函数。属于创建型模式

原型模式主要适用的场景

```text
- 类初始化消耗资源较多
- new产生的一个对象需要非常繁琐的过程（数据准备、访问权限等）
- 构造函数比较复杂
- 循环体中生产大量对象时
```

#### 简单克隆

浅克隆：只是完整复制了值类型数据，没有赋值引用对象。换言之，所有的引用对象仍然指向原来的对象，显然不是我们想要的结果

#### 深度克隆

实现对象克隆有两种方式：

```text
- 实现Cloneable接口并重写Object类中的clone()方法；
- 实现Serializable接口，通过对象的序列化和反序列化实现克隆，可以实现真正的深度克隆。
```

#### 克隆破坏单例模式

如果我们克隆的目标的对象是单例对象，那意味着，深克隆就会破坏单例

防止克隆破坏单例解决思路是禁止深克隆便可

```text
- 单例类不实现Cloneable接口
- 重写clone()方法，在clone方法中返回单例对象即可
```

### 代理模式(Proxy Pattern)

指为其他对象提供一种代理， 以控制对这个对象的访问。代理对象在客服端和目标对象之间起到中介作用。属于结构型设计模式。

适用场景

```text
- 保护目标对象
- 增强目标对象
```

代理模式的优点

```text
- 代理模式能将代理对象与真实被调用的目标对象分离
- 一定程度上降低了系统的耦合程度，易于扩展
- 代理可以起到保护目标对象的作用 
- 增强目标对象的职责
```

代理模式的优缺点

```text
- 代理模式会造成系统设计中类的数目增加
- 在客户端和目标对象之间增加了一个代理对象，会造成请求处 理速度变慢
- 增加了系统的复杂度
```

#### 静态代理

显式声明被代理对象

#### 动态代理

动态配置和替换被代理对象

JDK动态代理的实现原理

```text
1、拿到被代理类的引用，并且获取它的所有的接口（反射获取）。
2、JDK Proxy类重新生成一个新的类，实现了被代理类所有接口的方法。
3、动态生成Java代码，把增强逻辑加入到新生成代码中。
4、编译生成新的Java代码的class文件。
5、加载并重新运行新的class，得到类就是全新类
```

CGLib动态代理容易踩的坑
1、无法代理final修饰的方法

CGLib和JDK动态代理对比

```text
1.JDK动态代理是实现了被代理对象的接口，CGLib是继承了 被代理对象。
2.JDK和CGLib都是在运行期生成字节码，JDK是直接写Class 字节码，CGLib使用ASM框架写Class字节码，Cglib代理实现 更复杂，生成代理类比JDK效率低。
3.JDK调用代理方法，是通过反射机制调用，CGLib是通过 FastClass机制直接调用方法，CGLib执行效率更高
```

#### 静态代理和动态的本质区别

```text
1、静态代理只能通过手动完成代理操作，如果被代理类增加新的方法，代理类需要同步新增，违背开闭原则
2、动态代理采用在运行时动态生成代码的方式，取消了对被代理类的扩展限制，遵循开闭原则
3、若动态代理要对目标类的增强逻辑扩展，结合策略模式，只需要新增策略类便可完成，无需修改代理类的代码
```

#### 高仿真JDK Proxy手写实现

利用JDK Proxy字节重组，重新生的对象来替代原始的对象以达到动态代理的目的.JDK Proxy生成对象步骤如下：

```text
1、拿到被代理对象的引用，并且获取到它的所有的接口，反射获取
2、JDKProxy类重新生成一个新的类、同时新的类要实现被代理类所有实现的所有的接口
3、动态生成Java代码，把新加的业务逻辑方法由一定的逻辑代码去调用（在代码中体现）
4、编译新生成的Java代码.class
5、再重新加载到JVM中运行

此过程就叫字节码重组。JDK中有一个规范，在ClassPath下只要是$开头的class文件一般都是自动生成的
```

#### CGLib和JDK动态代理对比

```text
1.JDK动态代理是实现了被代理对象的接口，CGLib是继承了被代理对象
2.JDK和CGLib都是在运行期生成字节码， JDK是直接写Class字节码， CGLib使用ASM框架写Class字节码，Cglib代理实现更复杂，生成代理类比JDK效率低
3.JDK调用代理方法，是通过反射机制调用，CGLib是通过FastClass机制直接调用方法，CGLib执行效率更高
```

#### 代理模式与Spring

Spring中的代理选择原则

```text
- 当Bean有实现接口时，Spring就会用JDK的动态代理。
- 当Bean没有实现接口时，Spring选择CGLib。
- Spring可以通过配置强制使用CGLib，只需在Spring的配 置文件中加入如下代码：
				<aop:aspectj-autoproxy proxy-target-class="true"/>
```

### 委派模式(Delegate Pattern)

委派模式（Delegate Pattern）的基本作用就是负责任务的调用和分配任务，跟代理模式很像，可以看做是一种特殊情况下的静态代理的全权代理，但是代理模式注重过程，而委派模式注重结果，委派模式不属于GOF 23种设计模式中。属于行为型模式

Delegate 结尾的一般都是委派，Dispatcher

### 策略模式(Strategy Pattern)

策略模式（Strategy Pattern）是指定义了算法家族、分别封装起来，让它们之间可以互相替换，此模式让算法的变化不会影响到使用算法的用户。

策略模式的应用场景

```text
- 假如系统中有很多类，而他们的区别仅仅在于他们的行为不同。
- 一个系统需要动态地在几种算法中选择一种
```

优点：

```text
- 策略模式符合开闭原则。
- 避免使用多重条件转移语句，如if...else...语句、switch语句
- 使用策略模式可以提高算法的保密性和安全性。
```

缺点：

```text
- 客户端必须知道所有的策略，并且自行决定使用哪一个策略类。
- 代码中会产生非常多策略类，增加维护难度。
```

### 模板模式(Template Pattern)

模板模式通常又叫模板方法模式（Template Method Pattern）是指定义一个算法的骨架，并允许**子类为一个或者多个步骤提供实现**。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法的某些步骤，属于行为性设计模式

使用场景

```text
- 一次性实现一个算法的不变的部分，并将可变的行为留给子类来实现。
- 各子类中公共的行为被提取出来并集中到一个公共的父类中，从而避免代码重复。
```

钩子方法

```text
主要目的是用来干预执行流程，使得我们控制行为流程更加灵活，更符合实际业务的需求。钩子方法的返回值一般为适合条件分支语句的返回值（如boolean、int等）
```

优点

```text
- 利用模板方法将相同处理逻辑的代码放到抽象父类中，可以提高代码的复用性
- 将不同的代码不同的子类中，通过对子类的扩展增加新的行为，提高代码的扩展性
- 把不变的行为写在父类上，去除子类的重复代码，提供了一个很好的代码复用平台，符合开闭原则
```

缺点

```text
- 类数目的增加，每一个抽象类都需要一个子类来实现，这样导致类的个数增加。
- 类数量的增加，间接地增加了系统实现的复杂度。
- 继承关系自身缺点，如果父类添加新的抽象方法，所有子类都要改一遍
```

### 适配器模式(Adapter Pattern)

适配器模式是指将一个类的接口转换成客户期望的另一个接口，使原本的接口不兼容的类可以一起工作，属于结构型设计模式。
适配器适用场景

```text
- 已经存在的类，它的方法和需求不匹配（方法结果相同或相似）的情况
- 适配器模式不是软件设计阶段考虑的设计模式，是随着软件维护，由于不同产品、不同厂家造成功能类似而接口不相同情况下的解决方案
```


优点：

```text
- 能提高类的透明性和复用，现有的类复用但不需要改变。
- 目标类和适配器类解耦，提高程序的扩展性。
- 在很多业务场景中符合开闭原则。
```

缺点：

```text
- 适配器编写过程需要全面考虑，可能会增加系统的复杂性。
- 增加代码阅读难度，降低代码可读性，过多使用适配器会使系统代码变得凌乱。
```

### 装饰者模式(Decorator Pattern)

装饰者模式是指在不改变原有对象的基础之上，将功能附加到对象上，提供了比继承更有弹性的替代方案（扩展原有对象的功能），属于结构型模式。为对象扩展一些额外的职责。

装饰者在代码程序中适用场景

```text
- 用于扩展一个类的功能或给一个类添加附加职责。
- 动态的给一个对象添加功能，这些功能可以再动态的撤销。
```

 装饰者模式最本质的特征是将原有类的附加功能抽离出来，简化原有类的逻辑

#### 装饰者模式和适配器模式对比

装饰者和适配器模式都是包装模式（Wrapper Pattern），装饰者也是一种特殊的代理模式。

|      |                          装饰者模式                          |                          适配器模式                          |
| :--: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 形式 |                            市一中                            |              没有层级关系，装饰器模式有层级关系              |
| 定义 | 装饰者和被装饰者都实现同一个接口，主要目的是为了扩展之后还保持OOP关系 | 适配器和被适配者没有必然的联系，通常是采用继承或代理的形式进行包装 |
| 关系 |                        满足is-a的关系                        |                       满足has-a的关系                        |
| 功能 |                        注重覆盖、扩展                        |                        注重兼容、转换                        |
| 设计 |                           前置考虑                           |                           后置考虑                           |

优点

```text
- 装饰者是继承的有力补充，比继承灵活，不改变原有对象的情况下动态地给一个对象扩展功能，即插即用。
- 通过使用不同装饰类以及这些装饰类的排列组合，可以实现不同效果。
- 装饰者完全遵守开闭原则。
```

缺点：

```text
- 会出现更多的代码，更多的类，增加程序复杂性。
- 动态装饰时，多层装饰时会更复杂。
```

### 观察者模式(Observer Pattern)

观察者模式定义了对象之间的一对多依赖，让多个观察者对象同时监听一个主体对象，当主体对象发生变化时，它的所有依赖者（观察者）都会收到通知并更新，属于行为型模式。观察者模式有时也叫做发布订阅模式。观察者模式主要用于在关联行为之间建立一套触发机制的场景。

优点

```text
- 观察者和被观察者之间建立了一个抽象的耦合。
- 观察者模式支持广播通信。
```

缺点

```text
- 观察者之间有过多的细节依赖、提高时间消耗及程序的复杂度。
- 使用要得当，要避免循环调用
```









































